---
weight: 3
title: "C的生命故事丨不被定义的时光"
description: "系列访谈——“我们该怎么称呼‘不适合社会’的人”第3期"
icon: "Article_Person"
date: "2025-05-11T17:06:44+08:00"
lastmod: "2025-12-22T17:06:44+08:00"
draft: false
toc: true
---
系列访谈——“我们该怎么称呼‘不适合社会’的人”第3期  
本文首发: [脑脑空间NeuroBridge小红书](http://xhslink.com/o/90W9SSQBpQh)  
首发时间：2025-5-12  
主人公：C  
访谈与整理：小呆

文章结构：
1. 自我觉察的开始
2. 关于GAP year  
3. ND身份带来的转变  
4. 独自生活的分享
5. 在ADHD和ASD之间来回流动
---
{{% alert icon="🔖" context="warning" %}}
在她的日常里，我看到一种独一无二的生活方式：温柔、可爱、自由、勇敢。  
面对自己的情绪，她选择Gap Year这种方式进行调整。在与自己相处的过程中，她不断探索，最终找到自己的节奏，也学会照顾情绪和重建生活结构，也渐走出误解与孤独，朝着更适合自己的方向前进。
{{% /alert %}}

## 自我觉察的开始
去年九月，她原有的抑郁焦虑变得更严重。  
在经历这些情绪后，她决定一个人去各地旅居，这个决定也成为了她的转折点。

在重庆时，她确诊了ADHD，也开始重新思考关于自己的事情。  
对自己了解得越多，越发现自己和单adhd形象有出入，在逐渐了解ASD相关内容后也在今年确诊了ASD。  
一开她想要自学参加高考，但独自生活的那段时间让她意识到：  
**“高考不是唯一的出路。”**

于是，她开始认真考虑出国读预科，去寻找一个更适合自己节奏和特质的学习方式。  
刚开始家长也是反对的，他们担心她一个人在国外，如果情绪再次波动怎么办？但在外面旅居的过程中，她和家长聊了很多关于ND的事，慢慢得到了对方的理解。

---
## 如何描自己的GAP year？
很多人说，Gap Year是一种“空窗期”，但对她来说不是。  
这段时间，她脱离了“必须做什么”的环境，开始自己决定每天要做什么。  
不想把gap定义成一种暂停或者准备阶段，而是在重新认识自己，摸索属于自己的生活节奏。
{{% alert context="light" %}}
这可能是她第一次感到“自由”，也是第一次想认真地为自己生活。
{{% /alert %}}

---
## ND身份带来的转变
过去的学校生活，有太多无法解释的痛苦。

确诊ADHD和ASD后，她终于理解了，为什么自己在课堂上总是那么挣扎：  
- 她的学习方式是“用例子找规律”，不是“被强塞规则”。
- 明明只是喜欢问问题，但却常被说“装懂”“好高骛远”。
- ………
从小学到高中，这类误解一点点积累成创伤。  
她也曾经以为是自己不够努力，后来才知道，那是“**系统性不适配**”。

她觉得自己在国内学习的经历是缺少自主选择的：节奏太快、压力太大、缺乏相应的理解。即便是现在寻找语言教学一对一的老师时，也要反复筛选老师，才能遇到合适的。越接纳自己的ND身份，她就越不想再回到那种靠masking换来勉强适应的状态，而是想去一个能尊重自己节奏、允许“活得不同”的地方。

不过，ND身份也会引起她思考中的一些冲突：因为终于知道自己为什么“不同”，所以也开始找到适合自己的生活方法。但是，她也发现，NT能轻松做到的事，自己却要花好几倍精力；哪怕是日常沟通、查资料、做作业，也常常力不从心……

同时，对于双A共存的情况，她以前以为如果ADHD药效下降，ASD就没那么明显。但现在她意识到那可能也只是masking。她觉得自己不是某一部分“更严重”，而是这些特质一直都在、一起**流动**。

---
## 关于独自生活的分享
她的生活节奏主要是“感知驱动”，比如ADHD特质影响，很多决定都是临时做的，比如出门前才决定去哪儿。但又因为ASD特质共存，她需要“结构提示”来维持日常：牙膏牙刷得放在特定位置，旅途中如果这些顺序一乱，就会变得非常难开始一整天。她习惯每天吃差不多的食物，因为熟悉的食物结构会让她感觉安全、稳定。

ADHD药物让她状态分时段波动非常明显。比如：
- 屏幕亮度的接受度会随着药效而改变，一天得调好几次；
- 本来只是想逛个商场，结果药效来了，环境太刺激，只能回家。
她在生活中总在遇到这种需要“实时应对”的情况，有时真的很累。

在独自生活的过程中，她也发现，自己十分依赖环境。她需要熟悉的物品位置、视觉动线和摆放逻辑，一旦改变会不安甚至无法生活。每次搬家，都像从头再来一遍，需要重新构建完整的“生活结构”。她还需要知道周围的图书馆、公园、便利店、博物馆……感觉那是一种“心理安全地标”。  
对未来，她也存在担忧。留学的生活也许意味着不停的变化，比如转学、搬家，每一次都要重新构建安全感系统，一定会很耗精力。

---
## “在ADHD和ASD之间来回流动的我”
她觉得自己不是“一个状态”，而是在多个状态间切换的人。

*当她处在ADHD状态时*：  
喜欢高刺激环境：摇滚乐、白噪音、边走动边思考、需要不断变换姿势才能集中。喜欢在转椅上“边走边转”…

*当她处在ASD状态时*：  
需要低刺激：雨声、中噪音、重复的动作（比如用手写笔画重复图案）带来安定感。转椅也变成“原地旋转”的放松工具……  
她还靠一些东西自我调节，找到生活中的控制感：白噪音、雨声、毛绒玩具、围巾、软软的触感、整理素材分类（像是社交媒体收藏夹、手工道具盒）、反复看喜欢的视频、画重复的图形……  
她设想过属于自己的安全区，里面有帐篷、小音箱、香薰灯、柔软的·毛毯或围巾……可以用来滚来滚去、听音乐、发呆、休息。

独自生活的过程让她对自己喜欢的环境有了更多的感知，也明白什么东西能让自己稳定方式下来。对于外界社交，她现在不太主动。不是讨厌人，而是还没找到一种让自己舒服又自然的方式。  
虽然也记得过去和NT朋友一起的快乐，但那种“互相走进心里”的深度，似乎总是缺一块。让她觉得最开心的社交方式，是可以一起做很多有趣的事，也可以讨论很多对彼此的观点及内心想法。

---
本文亦见：[脑脑空间NeuroBridge微信公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/B37yxN8C4RAhSX7mPZINtw)