---
weight: 3
title: "共写 3丨在身体里生活：ND伙伴的锻炼/运动经验！（2025.11）"
description: "这就是我们日常生活里的神经多样性“运动”"
icon: "Exercise"
date: "2025-11-21T17:06:44+08:00"
lastmod: "2025-12-23T17:06:44+08:00"
draft: false
toc: true
---
本文首发: [脑脑空间NeuroBridge微信公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/tvxiVt1JA4lHbrDTrrvljg)  
首发时间：2025-11-21  
本期参与者（按写作顺序）：  
（1）Xavier,（2）小呆,（3）XyZ,
（4）披垒,（5）猫猫日日新,（6）Lynn,
（7）Acul,（8）西瓜,（9）SnOOpY,
（10）Admin,（11）彗星,（12）Termi,
（13）允泽,（14）C,（15）熊猫鲸

内容结构
1. 前言
2. 共写说明
3. 共写正文
---
## 前言

每个人与自己的身体都有独特的关系，运动和锻炼的方式也不尽相同。有的人在长跑里找到节奏，有的人在水里感到轻松，也有人散步、抖动、拉伸，或者安安静静躺下，好好休息，自我照护。

本次共写收集了神经殊异（ND）伙伴们的锻炼经验，带着各自诚恳的困难与愉悦。有伙伴常说这就是我们日常生活里的神经多样性“运动”。或许你也能在大家的分享里，找到一点与自己身体相遇的灵感。

（披垒）

---
## 共写说明
本期主题:【身体与锻炼/运动】  
记录你如何以自己的方式感受、活动、照顾身体！

很多人提到“运动”时想到的是跑步、健身、跳操、训练计划，  
但你和身体之间也许有属于自己的互动方式。

这次脑脑想邀请大家写一写:  
- 你有没有属于自己的“运动”——不一定是主流意义上的运动？
- 有什么动作、姿势、节奏，会让你感到舒服、释放，或感受到“活着”？
- 你对身体的感受是敏锐的、迟钝的、忽略的、抗拒的、碎片化的，或是阶段性的？
- 你如何照顾身体（或没有办法照顾）？
- 你和身体关系的变化、困难、断联或修复方式
- 有没有什么身体经验，让你觉得“这好像是只有我这样”？

不写出完整的故事也没关系，也可以不解释原因。可以是一句话、一个动作、一种感受、一次体验、一个瞬间。匿名也可以。

如果你愿意，就从一个你身体记得的小片段开始。

（XyZ）

---
## 共写正文

### 01 Xavier

最近一年学了一点点跳舞之后，终于具备了一点扭动身体的能力，会在听摇摆乐的时候随着节奏扭动身体。具体怎么扭的，我也很难描述，主要是上身的扭动。

我觉得我对身体的感受是还算比较敏锐的，我能靠自己感受找到一些特定位置肌肉发力的感觉。但我对身体的感受也是忽略的，我经常感觉到疼痛、痒等不适之后，不以为意，觉得只是很小的毛病，自己会好（实际上不会好，只会更糟）。  
同时我在身体各部分的协调上是很愚钝的，这也是我一年来只学会了一点点跳舞的原因之一，但我觉得这也已经是一个很大的进步了。

我照顾不好自己的身体🥲。因为我以上提到的对身体感受的忽略、经常出现的焦虑和入睡障碍，现在被三种慢性病困扰😥。

我除了很偶尔出现的解离状况外，平常都能和身体有一个稳定的联系。但是一跳舞我就和身体断联了哈哈哈，🧠直接烧了。

我触觉比较敏感，有时自己的手碰到自己腹部，腹部都会产生应激，不自觉地往回缩，持续好几秒。不确定是不是只有我这样，但我感觉这样的情况应该是少数。

还有就是我累的时候会重复抖手，或者间歇性牵动面部的一些肌肉，让面部看上去像是出现了抽搐一样。应该是我放松的方式。

---
### 02 小呆

我十分喜爱散步、徒步，有的时候我会去公园，或者家附近走来走去，有的时候一下子就能走两个小时。在行走时，我可以感受我的身体节奏、呼吸、心跳，除了脚接触地面的触觉、还能获得听觉、嗅觉和视觉等体验。散步可以极大地刺激我的感官，一般散步完之后我会获得一些灵感或者睡个好觉。

因为身体原因我不能做很多传统物理运动，但我渴望自己变得更健康和强壮。最近我在跳绳和举哑铃，我觉得跳绳这种重复的机械运动能够让我获得一些稳定感，而且从地面往上跳的时候会有一种快乐的感觉，也许跟小时候跳蹦床类似，感觉跳得更高就能看到更多看得更远了。举哑铃是我第一次接触，感觉还挺喜欢的，因为可以感受到肌肉的力量。

有时候我觉得安静地躺在床上也是一种运动，感受自己的呼吸频率，把身体完全地放松下来，让手脚、头脑好好地休息，这是一种很好的自我照护运动。

---
### 03 XyZ

从很小的时候开始，我就非常喜爱荡秋千。有时，我会在小公园里荡一下午秋千，享受反复失重、精进使力技巧、力求荡得更高。荡秋千是一种绝佳的前庭觉和本体觉刺激，会让我感受到和自己的身体在一起。  
这听起来是一个轻松放松的项目、不像一种锻炼，但是实际上要想荡得高和久，需要调动全身的肌肉配合，尤其对核心力量有要求。

类似的还有我非常喜爱的蹦床。作为儿童，很容易找到适合自己的秋千和蹦床，但作为成年人的困难就大了一些。

---
### 04 披垒

我喜爱蹦！我喜爱跳上跳下，好像明天我就要开花。

我喜爱走路，沿着街边一直一直走，像电影里奔忙的人，运转不停，可是也运转下去。

我喜爱在室内踩着对角线来回地走、来回地走，就像在海边来回地走、来回地走。

我喜爱骑自行车，从山坡上面滑下去，双手掌管住龙头，好像握着自己的生命，好像我就要飞起来，像旗子招展，我的身体就要透明起来，就要进入透明的光里！

我喜爱爬到很高的地方（但并不一跃而下），我喜爱躺在很低的地方（假装我被埋了起来）。

我喜爱一边散步一边和见到的树说话，我喜爱向它们问候。

我喜爱吊在一根横杆上，甩动自己！这顽固的脊柱，就要大笑起来！

我喜爱打滚，我喜爱蠕动，我喜爱把自己蜷起来，卷成一个团儿，在被子里当鬼。

我喜爱我的手，它们常常疼痛，冬天它们是冷的，但它们也爱学习柳叶飘拂。

我喜爱我的屁股，它们是淳朴的老实家伙，支撑我在地球上坐着，尽管它们生锈，发炎，让疼痛从骶髂关节一路散步到颈椎才罢休。

我喜爱坐在椅子上转圈，我喜爱蹲在椅子上转圈，我还爱蹲在椅子上跳动，蹲在椅子上前后摇晃！

我喜爱今天，我喜爱，我喜爱，因为我的生命浑身金红。

---
### 05 猫猫日日新

散步和跑步。

春天，雨后，或早晨路面清洁而且微凉时最佳。

光脚踩草坪也很好。

---
### 06 Lynn

一直有去学游泳的计划，到现在还没有执行，可能近两个月会安排。还有一些别的运动练习计划，还没有执行。个人来说，可能还是最喜欢静态的活动，动起来对我来说有些太耗能了，生活中暂时没有那么多能量的余量，每天完成日常生活要做的事就感到很累。

之前练习过一年的拳击，竭力而为，用一年的时间上了11节拳击课，虽然学习时间不够多，但对身体产生了很大帮助。教练说我刚去学习的时候，除了配合度比年纪小的孩子好，协调性和平衡性等都很差，但训练一年后明显好了很多。我感到，在体能上面也可以更多地去承受一些内容了。可惜后面换了居住的城市，还没有去找新的武馆和教练，暂别了拳击活动。

散步是我最喜欢的活动，但我很少出门，很少离开生活的小区域。足不出户是我生活中最多的一个状态。我不知道在怎样的生活中，我有精力去运动，于是尽力在感觉状态还好的时候，努力出去走一走。

对我来说，运动有一些自带的困扰，比方说汗液和衣物摩擦带来的感官不适，皮肤不适，以及过敏反应。我希望我能更快乐地漫步于好天气里。

---
### 07 Acul

秋千散步+1

我之前做过一段时间的金刚功。发现认真做的话，这套动作能在不让身体过度疲劳的情况下（有时候我十五分钟帕梅拉都有点勉强）得到一定程度上的锻炼，并且不会心率过快/感到精疲力尽。

我还喜欢做各种伸展拉伸的静态运动，能让我感觉很放松。

---
### 08 西瓜

我特别喜欢游泳的时候让别人把手牌丢到水里然后沉到水底，我再下去捡。水底会有一种突然世界变暗变得非常安静（压力非常大）的感觉。那个时候我会能感受到自己的心跳，虽然常常只能待一小会儿，但是是一个非常private却也很开放的空间感。

我还很喜欢击剑和攀岩，虽然现在因为高度近视都不太能做了（击剑更多是因为圈子里的很多人太过于毒瘤男子气概了，但是如果抛开毒瘤的成分的话我还是很喜欢这项运动的）。

我的动作协调能力和平衡都很不好，所以其实并不能很好地对抗，但是我会喜欢当对方的招式过来被我防御下来的瞬间，以及我和对方赛后探讨可以怎么样更好地防御的时候。我不喜欢进攻。感觉心率会变得很快出很多汗但是并不痛苦。是非常有趣的体验。

然后就是我从小非常喜欢一段一段让身体的肌肉紧张起来，然后让关节发出咔嚓咔嚓的声音，我会感觉非常放松（虽然好像做发育期的时候对自己的骨头形状造成了一些无法改变的错误影响但是我改不掉（（

最后一个是，我特别特别喜欢把自己的幻想世界里的场景演绎出来，但是一般是在自己一个人把自己关在一个房间里的时候，我可能会跳舞，可能会大叫，或者发出奇怪的声音，可能会让手指变成飞船变成蜘蛛。在这个过程中我会用嘴发出很多模拟风沙大雪的声音和动作，自己一个人玩得很开心。可能并不算是一个非常主流的运动吧。但是自己一个人的时候可以玩很久很久，现在每天很多时间都要和社会接触我反而感觉有些难做了（

---
### 09 SnOOpY

我从小就是体育差生，至今走路仍然像个机器人，全身关节一动就会咔咔响，但我天生爱动。

City Walk、长跑和徒步是我的兴趣爱好。我身边的多数人都会觉得，我没事就在城市里走过8公里，很抽象，没事干嘛自己折磨自己。但这些劳动（锻炼），是我维持注意力、精力和触发创造力的重要来源。我有很多灵感，都来源于疯狂走路的时候。更重要的是，让自己的身体动起来，才会让我有种脑子和身体是连接在一起的感受，否则平日更多的时候，就是头和躯干四肢的关系是拆散的零部件。

虽然，每次开始运动时（不算City Walk，我不太认为是运动），都有非常明显的“启动困难”，主要是四肢不受脑子的控制，然后肌肉的预热期很长。例如，我要跑10公里，前2-3公里，我都在努力让我的脑子和我的腿子发生链接，然后要去唤醒我的肌肉记忆。嗯，每次都在循环这样的事情。于是乎，我会有一个奇怪的现象，跑的公里数愈长，我反而愈到后面就愈适应。也许从家长的话语来说，就是所谓的“慢孩子”。

最后，当我持续锻炼时，我的鼻炎、耳鸣、身体疼痛也会好很多。不过，最近因为各种连轴转，锻炼的时间和启动的精力也被大大的剥去，所以鼻炎、耳鸣、疼痛也在很“热情”地和我互动。

多说一句，如果按照当前的循证依据，运动锻炼是能对ADHDer的专注力有显著的提升的。

---
### 10 Admin

我的运动有两种。第一种是戴着耳机听歌到处走，脑子里随机把一些词汇组装起来形成新的点子。有时候会忘记时间，走了七八公里，发现的时候可能已经有些难受了，有的时候是需要打车回去的。

另一种就是持续30分钟以上的力量运动，把自己做得脱力，肌肉的酸痛会让我感到满足。我的身体有长期慢性疼痛的状况。用一个肌肉酸痛这种更高强度的疼痛信号进行覆盖，给我带来了一种掌控感，也提升了我的唤醒度。

---
### 11 彗星

我的运动就是主流意义上的运动，长跑。

说实话，让我感受到「活着」的不是跑步这个动作本身（至少目前还没有），是坚持做了对的动作一段时间后的结果。是我摸到了大腿和小腿切实生长出来的肌肉的那一瞬间。是我意识到：我在主动地构建身体，而且还成功了一小步的那一瞬间。

在此之前，我是一个能躺着绝不站起来，打死不运动的人。原因简单，我不知道为什么要动。仅仅告诉我保持健康是无法说服我的。我不有能力，也不有意愿照顾自己的身体。基本的吃饭是不吃的，觉是不睡的，厕所也是不上的。一言以蔽之，我和身体的关系不怎么好，对身体的疲劳视而不见，就算感受到了也无意改变现状。

后来是实在是想多吃点饭，再之有友人怂恿，故开始投入跑步运动。

一个好的方式是多记录、多分析。我买了跑表，去软件里选择了合适的课表，很辛苦但是还是去执行了。看到自己的心肺能力指标提升，看到切实的证据，会觉得值得，这些是不确定的生活中的确定性。

了解得越多，越发现自己的身体作为一个系统，有哪些bug，有哪些可以改进的地方，也感叹于自己从前对于身体的无知和粗暴。

---
### 12 Termi

游泳。

打包游泳用品对我来说是漫长的准备，但我总能在这个过程中找到机会Stimming: 挨个触摸训练服、泳帽、浴巾、装拖鞋的袋子、擦脚用的毛巾……准备停当后，背上包踏上漫长的通勤旅途。

进入泳馆后，戴上防水耳塞，做好拉伸后下水。一般站一会儿，让身体适应水的压力、熟悉含氯消毒剂的气味。然后检查泳帽有没有戴好、泳镜有没有戴好，再开始游。

偶尔会撞到其他游泳的人，其实还挺高兴的。但是一高兴有时候就忘记道歉。好在大家都不太会计较。

写这段文字的时候发现自己在摇晃腿子。

---
### 13 允泽

因为身体原因，运动受限制。但是，喜欢游泳，以及散步。

喜欢游泳，准确意义上，是喜欢水。游泳时候，能感受到，舒适。因为身体无力，平时，在陆面上，容易摔跤，在水里，有漂浮感受，起到了支撑作用。

喜欢散步，喜欢一个人，到处走来走去。喜欢在海边，在步道上，在公园里，走来走去。散步的时候，不光是散步，还可以，拍好看的风景照片。

---
### 14 C

喜爱散步，边散步边观察城市、人群。

还有短时高强度的运动，带来即时的刺激，不喜欢在有人的地方运动，喜欢自己运动，如看视频跟跳HIIT。

我的内感受很差，经常冻/饿/渴到自己却不知道，有时感冒生病了也反应不过来，有时甚至很难分辨自己是不是感官过载了，不过通过有意识的觉察和像打钩待办一样通过数据（睡了多久喝了多少水等等）来找到不适的点，我跟我的身体相处变得和谐很多，听从身体的信号生活，真的变幸福了很多。

---
### 15 熊猫鲸

喜欢游泳，因为喜欢水带来的触感和凉感。喜欢漂浮在水面上。

喜欢跳来跳去。特别喜欢立定跳远，因为我有跳远天赋，每次都能跳出去很远，这给了我成就感。

---