---
weight: 6
title: "共写 6丨我们如何过冬（2025.12）"
description: "许多细碎而真切的困难"
icon: "Ac_Unit"
date: "2025-12-23T13:06:44+08:00"
lastmod: "2025-12-23T14:06:44+08:00"
draft: false
toc: true
---
本文首发: 脑脑空间NeuroBridge网站
首发时间：2025-12-23  
本期参与者（按写作顺序）：  
（1）XyZ，（2）从从，（3）明月潮生（4）z17，（5）kariz，（6）Lynn（7）Xavier，（8）毛肚儿，（9）小呆（10）披垒，（11）西瓜，（12）睿睿

内容结构
1. 共写说明
2. 共写正文
---
## 共写说明
共写主题：【我们如何过冬】  
你喜欢哪个季节？冬季给你怎样的感受？

冬天对很多人来说并不只是冷。  
它可能放大身体的不适、感官负担、情绪低谷，也可能让原本还能勉强维持的节律彻底失效。

这一期，脑脑想邀请大家一起写：
- 你在冬天会遇到哪些具体困难（身体、免疫、感官、情绪、睡眠、作息、启动、社交、用药反应……）
- 有哪些你用来“撑过去”的小技巧（不一定有效，也不一定健康，只是你真实在用的）
- 冬天如何改变你的状态、节奏和能力边界
- 你对寒冷、阴暗、湿度、气压、衣物、取暖方式的感受
- 有没有一些只在冬天才出现的崩溃、退化、停摆
- 或者只是描述：你此刻是如何被这个季节影响的
不一定要总结经验，也不一定得是积极向上的，可以是抱怨、记录、碎片、清单、一段话，或者一句“我真的被搞趴下了”（披垒）。

如果你愿意，这一次，我们把冬天摊开来，一起看一眼：我们各自是怎么被它影响的，又是怎么活着的。  
匿名也可以，写一点点就够。

## 共写正文
### 01 披垒在群聊中说
想搞个共写主题是大家如何过冬，比如有什么心得，小技巧，或者只是描述一下有什么困难之类的。我今天已经被自免疫，感官，和这个破天气，和本来就有但受季节加重了的破抑郁，联手搞趴下了）））

---
### 02 空气茧
空气茧在群聊中说：我有东西可以分享，也有东西想和大家交流一下。我的眼睛，我的黏膜好痛。
空气茧在共写中说：
我觉得我简直就是颗植物，在冬天，我每天都需要晒太阳，一边晒太阳，一边在大自然里散步，美事一桩。  
没有太阳的天气，我的情绪容易低落，尤其是到了夜里，一个人的时候，会思维反刍到头痛欲裂。我现在能做的也是更多的安抚自己，比如每天洗澡，洗澡是一个能够放松压力的过程，在意识到这一点之后，我的洗漱慢慢的开始不像以前那样困难了。还有在床上放一个长条形的大抱枕，感到不安的时候就侧身紧抱着它。

眼睛的部分，我目前选择用蒸汽眼罩的方案，大部分国产蒸汽眼罩的发热温度其实都不是很合适，目前是用的花王。

目前对我来说，摆在眼前的比较紧急的困难是我的脚后跟和嘴唇裂了……脚后跟可能还好，嘴唇……我就算涂了唇膏，也会老是忍不住去舔。

---
### 03 渔村学生
我其实喜欢冬天多过夏天，尤其是当夜晚我一个人处在房间和网友吹水的时候，我内心中有一种前所未有的宁静。

但我在冬天里容易起床困难➕陷入一种阴郁暗沉的感觉。  
对此我很多时候也只能先接纳自己的感受，然后用一些温和的方式比如说买东西吃喝，玩游戏让自己逐渐走出这种状态。  
深圳的冬天不冷不热，对我来说很合适。也可能是我感官迟钝加上房间内部比较暖和，我对寒冷的耐受程度还不错。我的专注力由于内心感到宁静的影响也有所提升，就像我在深度潜水那样的感觉。

---
### 04 z17
我这里的冬天夜晚太长了，下午三点多就天黑了。  
长时间接收不到太阳会让我整个人变得很抑郁，早上起不来床。之前体检发现维生素D极缺，补充维D之后发现生活动力更足、作息也更加规律了。

另外，冬天的皮肤会变得很干燥，我讨厌皮肤和各种粗糙的毛衣之间摩擦的感觉，害怕摩擦发出的声音。  
讨厌穿衣服需要层层叠叠套，总会觉得衣服没有对齐，这让我很难受。  
讨厌暖气开得很大的地方，从室外到室内很大的温差会让我觉得极不舒服，我的脸容易高原红并且头昏。

---
### 05 XyZ 
我非常非常怕冷，冬天的寒冷、干燥、静电、贴身的衣服、穿太多太重的衣服、洗澡、吹头发……日常生活都是考验。

从寒冷的环境回到温暖的地方会让我的手肿起来。

我害怕缺乏能量的感觉，这让人很没有安全感。

不过地暖和电热毯会让人感到幸福，冬天下雪很有美感。  
掉光叶片的植物枝干也惹人喜爱。

---
### 06 西瓜
我目前居住的城市冬天不会很冷，最低只会零下五度左右。但是因为家里并没有暖气早上的时候木地板可能会结霜很不好受。  
这里的冬天很干燥，每天早上起来我都需要用热水洗手尝试把死皮洗掉（很疼）然后抹上护手霜。但是每次一洗手又得重新抹。我一般会选择戴手套出门，一般选择登山用的里面有保温夹层的手套。或者买袖口上有一个小洞可以把大拇指伸进去的衣服充当临时手套。

因为很干燥所以我出门会难得地戴口罩。但是因为近视眼所以要买防雾眼镜布一起。

我觉得冬天很容易忘记要多喝水这个事情。  
我不喜欢喝热水，所以需要的时候会尝试喝一些暖暖的茶。以前一般都是和熟的普洱茶，后来发现其实香料茶也很暖胃。煮红酒也是一个不错的选择！特别如果煮的时间长一点的话酒精好像会挥发掉，这个时候就会很暖胃了。除此之外还可以尝试姜片可乐，也是一个可以自己做的暖胃小饮品。

我不喜欢毛衣在身上刮的感觉，所以会买一些棉衫然后把毛衣需要接触身体的部位放在棉衫外面。因为这里昼夜温差很大（大约20度左右），所以需要要么算好出门时间，要么就是准备一个书包里面放上需要换的衣服。  
冬天我一般准备少量的衣服：一件棉内衣，一件普通的长袖格子衫，一件厚但是可以脱下的外套/长大衣（穿长大衣的话裤子就可以薄一点了），然后就是防水的鞋子和手套帽子。我一般选择高领大衣这样就可以省去围巾。

之前也有在冬天零下三四十度的地方居住过。那个其实也有好处！最开始的几天会因为不知道怎么穿衣服而痛苦，但是后面温度稳定后就可以穿之前搭配好的厚度了。

冬天还可以尝试很多暖暖的料理！  
比如自制寿喜锅呀，果酱呀，烤面包等等。感觉这暖暖的浴霸下面站着烤面包是很快乐的事情。  
关于这个我其实会去买暖光灯泡然后把能换的灯泡都换成暖光。这样虽然温度可能没有变化但是心理感觉会温馨一些（如果再搭配一些桔子和苹果的香薰就会更好了！）

最后前面的朋友有提到唇膏，我想推荐一下唇膜（好像叫sleeping lip masks）。一般是晚上睡觉的时候涂上，第二天早上醒来嘴唇上的死皮就会连起来然后就可以无痛撕下来了，嘴唇也会变得水润。唇膜本身是没有味道的，但我买了一款焦糖香味的，闻着真的很焦糖所以我其实也会忍不住去舔，但是困意有时候会比较有帮助。

---
### 07 ASDog
冬天让我更容易回想起童年的碎片化记忆，自我意识会更多地变得模糊不清，表现上可能不像外人通常所见的我，所以在外的时候要维持外人眼中自我的一致性需要更多努力。

我对气温的感知十分迟钝，专注在其他事上的时候更是忘记了感觉，甚至别人问我冷不冷、热不热，我都要思考很久然后给出一个不确定的答案。所以冬天，我经常是手都冻僵了、流鼻涕了还感觉不冷。

我不喜欢在皮肤上抹东西，所以即使皮肤干裂都不想擦润肤霜，但偶尔几次实在疼了还是只有强迫自己在确保不会碰到其他东西的情况下在手背上和脸上抹一点。我不喜欢一些毛衣刺刺的感觉，所以能不穿就尽可能不穿，或者在里面套另外一件，尽量不被刺到，还有就是不穿高领的衣服。

冬天，我是一只干燥凌乱的肿肿狗。

---
### 08 蓝天C
感觉冬天是一个十分需要阳光的季节。因为一但到了晚上，气温就会降到一个出门就可能瑟瑟发抖的情况。  
在这种情况特别需要一个适宜的温度，如果需要专注于干一件事的话。这个温度不大会使得我热的发昏，也不大会使得我冷的有些退缩。（不过如果是放松的话，还是蛮喜欢在暖和的地方"烤烤暖的"(写到这感觉我好像一只烤暖的小猪)）

话说回来，之前活动拿了一份绵耳罩(发ku?)感觉十分适合于冬天出门时为容易受冻的耳朵准备!!!(只可惜不是我喜欢的棕白配色，而是粉色与胡萝卜款)。喜欢冬天的晚上戴。

不过说到冬天的感觉，应该是一种更加迷糊的形态吧。不管是小确幸还是一些对于外界的反应，似乎都是一种“需要预热的状态”。有些——慢慢悠悠?

---
### 09 从从
冬天温度有很多变化！这很好玩。

我在冬天的每个早晨都会思考当天穿什么，以及怎么应对温度的变化。  
冷的时候我会感到宁静，再冷就会感到难过；我不喜欢热，热的时候会感到烦躁——因此我尽量把我的温度调整到感到冷的状态——有时候太冷了，我会难过一整天，或者冻得睡不着。  
我的鼻子可以敏锐地感受温度、湿度。  

我会尽量简单地保持一个穿衣的routine，准备一件厚外套和薄外套，根据天气选择我的外套，还有是否穿保暖衣。而其他的衣服保持不变——一件舒适的薄长袖和厚运动裤，夹一件衬衫，和一顶帽子，尽量保持衣服的轻便舒适。

睡觉的时候我会准备空调被和毯子两样，来应对温度的变化——有时候冬天热到需要空调被，有时候却会被冻醒。  
在室内，如果温暖，我会穿舒适的薄长袖和短裤，感到轻便而自在，愉快地玩耍——玩太久了会冷，这是为睡前降温准备的。

好在广东的冬天仍然湿润温暖，今年已经不需要额外地涂抹或使用什么东西来保护我的皮肤和鼻子——往年我也不涂，然后我的皮肤就会干裂，碰到水会很痛，我的鼻子会出血。今年却几乎没有，我的皮肤和粘膜都很好。

我喜欢温暖而湿度适中的冬天，不下雨，稳定的、晴朗的天气。看到晴朗的天气我感到很开心，好像我坐在云上，在天上遨游。

冬天不下雨，冬天晴朗，冬天凉爽，冬天好玩。  
我喜爱冬天。冬天变郁郁，冬天手脚僵硬，冬天厚重，冬天不好玩。

这都是我的感受的一部分，我喜爱我的感受，喜爱冬天！

---
### 10 明月潮生
今天起了阵阵寒风，走在外面都非常冷，还好家里和我住的公寓开了热空调。但是开热空调有一个坏处是会导致周边空气变得极为干燥，需要反复喝水才能让嘴唇不干。

很奇怪虽然这里天气很冷，但几乎不下雪，这让这里的空气都变得极为干燥，寒风吹到脖子上也令我难受，我还不喜欢把大衣的领带全系上。

---
### 11 Josie
我是audhd，我今年是知道自己是audhd后过的第二个冬天，加上对2023年记忆也很犹新（23年在寒冷的伦敦），我发现冬天来临后，冷空气让我asd的部分就变得明显了。

表现在我的自我不在浮躁，变得对广东炎热的夏天和秋天时清晰，我与外界始终有层薄雾，可以看清边界在哪里。

会有点孤独，但是冬天是一个适合总结的时间段。 

我觉得冬天应该如何过呢？
1. 每天提前想好第二天穿什么
2. 多去草坪晒太阳
3. 每天都要洗一次澡 ，来重启自己。防止宕机。
4. 及时向他人求助。
5. 多找人交流，流动起来。

---
### 12 Xavier：
今年冬天终于过得比较暖和，以前都是因为很排斥穿得臃肿，然后就穿得比较薄。今年不知道为什么突然老实了，也花了不少钱买过冬的衣服。可能是因为今年病得每天都吃药吧🥲，就对身体健康更加关注了。

我会把所在城市不同的温度和天气情况分类开，然后一一对应需要穿的衣服的厚度。比如：济南10℃晴天 对应 薄打底衬衫＋薄针织衫＋厚羽绒外套。然后很冷的时候出门一定戴围巾保暖。

广东的冬天很折磨我，因为总是阴天，然后一到阴天心情就过山车式下跌🥲；湿冷也让人很难受，屋内也没有暖气。真的太难受了，目前没想到什么很好的应对方法，虽然我现在比以前更关注健康了，但是还是不喜欢穿得臃肿。

还有就是一定要记得涂保湿的护肤品（我有时候等到皮肤干得我疼了才想起来要涂）。

这个冬天我终于明白因为我比较敏感，我受不了穿两条裤子的感觉，太紧了而且很勒人。同时我又只喜欢穿半松紧的西装裤，所以我终于买了加绒的西装裤，走在路上腿终于不冷了。

    

